اب میں حضرت قبلہ پیر سید محمد شبیر علی شاہ صاحب گیلانی کی خدمت عالیہ میں عرض
کروں گا کہ اپ ہمارے دلوں کی تشنگی دور فرمائیں اور حضرت بابا علی صاحب کے حالات
زندگی سے ہمیں منور کریں ہمارے قلوب و اذان کو نعرہ تکبیر
اللہ اکبر نعرہ رسالت
یا رسول اللہ نعرہ تکبیر
یا رسول اللہ استانہ عالیہ چورہ شریف زندہ باد
نحمدہ ونصلی علی رسولہ الکریم اما بعد فاعوذ باللہ السمیع العلیم وسلطان
الکریم من الشیطان علی الرجیم بسم اللہ الرحمن
الرحیم سب سے پہلے میں یہ
پروقار اور سادہ سی تقریب بس سلسلہ انٹرویو
کوئسچن سوالات و جواب کے سلسلے میں ان بچوں نے
ویب سائٹ چورہ شریف نے منعقد کی
سبحان اللہ اور
دعا بھی ہے کہ اللہ کرے بھی یہ ان کا سلسلہ جو ہے یہ دراز رہے اور چلتا رہے
امین جس ہستی کے متعلق اج یہ انٹرویو ہو رہا ہے
سوالات و جوابات ہو رہے ہیں ان کا
مقام ان کی عظمت ان کی شان
بس صرف اتنا ہے کہ ان کی عظمت شان جو ہے وہ بیان کر کے ہم نے اپنے دلوں کو
قلوب و اذہان کو منور کرنا ہے سبحان اللہ
چونکہ پہلے میں اکثر یہ بات عرض کر چکا ہوں
کہ دربار عالیہ چورہ شریف سلسلہ عالیہ نقشبندیہ مجددیہ کا ایک مرکز ہے کیپیٹل ہے
جس سے ہزاروں لاکھوں لوگ فیضیاب ہوئے
سبحان اللہ فیضیاب ہوتے رہیں گے
سبحان اللہ فیضیاب ہو رہے ہیں
سبحان اللہ سبحان اللہ اج ذرا سی کسی بھی تصوف کے ساتھ مس رکھنے
والا یا دل کے اندر صوفیاء کی محبت رکھنے والا
کسی سلسلے سے بھی اس کا تعلق ہے کسی سلسلے کا بھی وہ غلام ہے کسی بزرگ کو صوفی کو وہ
دیکھنے والا ہے تو میں بڑے وثوق سے یہ بات کہوں گا
کہ جب چورہ شریف کا نام لیا جائے ذکر چھڑ جائے
تو ایسا کوئی عالم دین ہو صوفی ہو تصوف سے مت رکھتا ہو تو یہ ہو نہیں سکتا کہ وہ
چورہ شریف کے سے ناواقف ہو سبحان اللہ
ایک صدی سے اوپر وقت گزر گیا چورہ شریف کو اباد ہوئے
سبحان اللہ سبحان اللہ سبحان اللہ اور یہ سلسلہ اج تک فیضان نقشبندیہ مجددیہ
خیرات بٹ رہی ہے یہ کوئی زبانی جمع خرچ نہیں ہے میرا کہ میں کوئی زبانی جمع خرچ
کر رہا ہوں افتاب امد دلیل افتاب
کہ بابا جی تاجدار چورہ شریف اپ کی اولاد پاک نے
ہمارے اباؤ اجداد نے کہ لاکھوں کو فیضیاب کیا یہ کوئی صرف بات ایک حد لکھنے کے یا
بولنے کی حد تک نہیں ہے یہ دیکھ لیں کہ اس وقت ال انڈیا
کا دور افغانستان سے لے کے
چار دانگ عالم بالخصوص ہندوستان تک ایران تک
شام اور ترکی تک یہ سلسلہ فیض جو تھا کہ بابا جی صاحب نے یا ان کے خدام اور غلام
نے غلاموں نے پہنچایا ہے سبحان اللہ
سبحان اللہ مگر حربہ رسیدی یہ ٹھہری کہ چونکہ حالات
کچھ ایسے تھے جن کا میں ہلکا سا اشارہ کروں گا کہ اس
وقت گورنمنٹ سے حکومت سے ٹکر لینی کوئی اسان
کام نہیں تھا مگر روایات مجددی کو زندہ کیا اور وہ دعوت
نامہ یا حکومت کی اطاعت قبول کرو یا پھر اپنے اپ کو مہاجر بنا لو۔ حکومت کی اطاعت
قبول نہیں کی۔ اس وقت جو حکومت تھی وہ غیر مسلم تھی۔ حکومت کی اطاعت نہیں کی۔ ورنہ
اس دور کے ہزاروں لوگ جو تھے۔ انہوں نے اطاعت قبول کی جو اج
ہزاروں اور لاکھوں میں کھیل رہے ہیں۔ سبحان اللہ۔
مگر بابا جی تاجدار چورہ شریف نے ارشاد فرمایا کہ میں در مصطفی کا گدا ہوں۔
اللہ اکبر اس سے بڑھ کر میری کوئی میراث نہیں
اور میراث اگر ہے تو یہ میری ایک ٹوٹی ہوئی چٹائی ہے۔
یہ کندھے پہ رکھنے والی ایک میری گودڑی ہے، کمبل ہے اور یہ ایک میرا لوٹا پانی
والا ہے۔ یہ متا مجھ سے کوئی چھین نہیں سکتا۔
مگر بات وہ کہوں کہوں گا جو اللہ اور اس کے رسول کو پسند ہوگی۔
سبحان اللہ سبحان اللہ اب امام حطی بھی یہ ٹھہری کہ چونکہ اس وقت
کوئی اتنا خاص میڈیا کا دور بھی نہیں تھا۔ کوئی تحریر تحریری سلسلہ بھی نہیں تھا۔
مگر جب تحریری سلسلہ شروع ہوا۔ تو وہ بھی خاطرخواہ اتنا نہیں تھا۔ کہ لوگوں کی پیاس
بجھ سکے۔ اور جو یہ دکھ دکھ کی بات ہے اور سچی بات
ہے تسلیم کریں گے سارے دوست کہ جن لوگوں کا حق تھا میرے نزدیک خاطرخواہ انہوں نے
بھی حق ادا نہیں کیا وہ بھی اپنے طور پر لگے رہے کام چلاتے رہے مگر الحمدللہ
کہ بابا جی صاحب رحمتہ اللہ علیہ کتب العالمین حضور بابا جی پیر سید نور محمد
گیلانی رحمۃ اللہ علیہ کا نام اس وقت بھی روشن تھا اب بھی روشن ہے قیامت کی صبح تک
روش حضور قبلہ عالم بابا جی پیر حیدر شاہ
المعروف کالی چادر والی سرکار یہ اس ہستی کے متعلق سوال کر رہے ہیں جو
ایک چلتا پھرتا اپنے اسلاف کا نمونہ سمجھ لیں
شریعت مطہرہ کی تصویر سمجھ لیں عشق مصطفی کا خزانہ سمجھ لیں
سبحان اللہ جن کے لبوں پر ہمت
یا تو قران کا سہارا یا مصطفی کریم کی زندگی کا درس ہوا کرتا تھا۔
سبحان اللہ میں اگے چل کے عرض کروں گا
چونکہ میڈیا کا دور نہیں تھا۔ یہ ایک لٹا پٹا قافلہ تھا۔ بغداد سے چلا۔ کہاں کہاں
ٹھہرا۔ بخارا میں پہنچا۔ وہاں سے چلتا ہوا یہ لٹا پٹا قافلہ درس حق دیتا ہوا۔ قرم
ایجنسی علاقہ تیزی میں پہنچا وہاں قیام کیا وہاں سے پھر یہ قافلہ چلا
تیرا شمالی وریز وزیرستان میں ا کے ٹھہرا اخن کوٹ میں وہاں سے پھر یہ قافلہ چلا جو
تین دو ادمیوں پہ مشتمل تھا ایک بھائی تیرہ شریف میں رہ گئے چھوٹے بھائی جو تھے
وہ کوہاٹ سے بنو روڈ کے اوپر ایک جگہ ہے دارسمن
کیا دارسمن دارسمند۔ یہ دعوت عام ہے۔ وہ
دارسمند ٹھہر گئے۔ اج بھی ان کی اولاد موجود ہے۔ جو دارسمند والے سادات گیلان
ہیں وہ ہمارے چچیرے بھائی ہیں۔ سبحان اللہ۔
ایک فرد چار ادمیوں پہ یہ قافلہ مشتمل پہلا۔ 1867 یا 68 میں 68 میں چورہ شفا کے۔
ڈیرا لگایا۔ بڑے صحبتیں بڑی تکلیفیں برداشت کیں۔ مگر
کلمہ حق جو ہے اسے نہیں چھوڑا سبحان اللہ
دنیا کی جائیداد کی پرواہ نہیں کی کئی کئی سیکڑوں
زمینیں مربع جات بڑی سنہری تشتریوں میں رکھ کے بھیجے گئے کہ صرف ایک کلمہ کہہ دیں
کہ اپ اطاعت قبول کر لیں یہ اس وقت کی بات ہے جب موجودہ شورہ شریف کا ضلع اٹک جو ہے
یہ ضلع اٹک اس وقت نہیں تھا اس وقت ضلع جو تھا وہ
شاہپور پر صدر تھا یہ اس وقت کی بات ہے مگر کہا کہ نہیں یہ مربے یہ زمینیں
میرے سامنے کوئی حیثیت نہیں رکھتی جو مقام در مصطفی کے ایک ٹکڑے کا
سبحان اللہ وہ اعلی حضرت نے کہا تھا نا کہ تیرے ٹکڑوں
پہ پلے غیر کی ٹھوکر پہ نہ ڈال یہ سبق تھا حضور قبلہ اعلی بابا جی لمبی سی بات ہو
جائے گی پیر حیدر شاہ بادشاہ جو ہم نے سنا کیونکہ تحریری معاملہ تو میں نے کہا نہیں
ہے اپ کی پیدائش تیراہ شریف کی ہے سبحان اللہ
تیراہ شریف میں پیدا ہوئے وہاں ہی اپ نے سلسلہ جو تھا مگر یہ دوسرے قافلے کے مسافر
ہیں پہلا قافلہ جو چورہ شریف اباد ا چکا ہے اس قافلے کے یہ مسافر نہیں ہیں یہ
دوسرے کے یا تیسرا قافلہ جو ہے جس کے اوپر انتہا ہوئی تھی قافلے کی یہ اس قافلے میں
دربار چورہ شریف تشریف لائے تو یہ تھا ایک سلسلہ اپ کا جو اہ سلسلہ پیدائش کا تھا۔
اب واللہ عالم بثواب جو ہم نے سنا ہے یا ہم نے دیکھا پڑھا ہے وہ یہی کہ اپ کا نام
کس نے تجویز کیا؟ گڑتی تحلیف کس نے عطا فرمائی؟
سبحان اللہ۔ بزرگوں سے یہ سنا
کہ اپ کی پیدائش مبارک
تیرا شریف میں ہوئی۔ نام اپ کا جو تجویز ہوا یہ اپ کے
دادا گرامی حضرت بابا جی سید فقیر محمد رحمت اللہ
علیہ نے تجویز فرمایا
گڑتی تہنیف بھی حضرت نے اپنے ہاتھ سے عطا فرمائی
سبحان اللہ گڑتی عطا فرما کے ہاتھ اٹھا کے یہ دعا
مانگی کہ میرے مولا یہ جو مجھے تو نے ایک شہزادہ پوتے کی صورت
میں عطا فرمایا ہے میرے مولا میں نے اس کا نام حیدر شاہ رکھا ہے
اس کی نسبت میں نے مولا مرتضی حیدر حیدر قرار سے کی ہے
سبحان اللہ میرے مولا تو میرے اس نام رکھنے کی بھی
لاج رکھنا اور گرتی اس میری تحریف کی بھی لاج رکھنا اور یہ ان صفات کا حامل ہو جو
سرکار مولا مرتضی حیدر قرار کی تھیں یہ تھا سلسلہ تحنیف کا اور نام رکھنے کا
سبحان اللہ کہ بچپن کے حالات
اب جو اپ کے بھائی تھے بزرگ تھے
وہ ان سے سنا وہ صرف ایک بات یا دو باتیں جو میں نے سنی
تھیں کہ پہلی بات تو یہ کہ بچپن سے ہی جیسے ایک صوفیاء کا طریقہ ہے
وہ بچپن سے ہی
بڑے پرہیزگاری کا سلسلہ تھا،
تقوے کا سلسلہ تھا، لحب و لاب سے یا اس وقت جو کوئی کھیل کود
ہوتی تھی اس سے دور رہنا اور یہ بھی سنا ہے کہ جو اپ کے ہم اصر ہم
عمر کچھ ساتھی تھے یہی ان کو فرماتے تھے بچپن میں بھی کہ بھائی ہم یہ کوئی کھیل
کود کے لیے نہیں دنیا میں ائے ہیں کہ ہم کھیل کود میں اپنا وقت ضائع کر دیں ہم
کوئی دنیا میں کام کرنے کے لیے ائے ہیں سبحان اللہ سبحان اللہ
اور ہم نے دنیا میں کام کرنا ہے تو اپ کے جو لوگ ہم عمر تھے یہ سنا ہے کہ وہ کہتے
بھی کیا کام کرنا ہے بھئی کیا کام ہے بتاؤ کہتے ہیں کہ سب سے بڑا کام یہ ہے کہ الائے
کلمہ حق ہم نے عوام تک پہنچانا ہے اور میرے ابا کی جو تعلیم
ہے اسے میں نے عام کرنا ہے سبحان اللہ
یہ ہیں بچپن کے حالات سلسلہ اب اور کیا ہے کیسے ہے یہ تو اب اللہ ہی بہتر جانتا ہے
جو میں نے یہ دو باتیں سنی ہیں وہ میں نے عرض کردی کہ ابتدائی تعلیم
کہاں حاصل کی اور اساتذہ میں کون
شامل ہے جیسے کہ اج سے
کچھ عرصہ
پہلے
یہ ہمارے
بزرگوں اسلاف کے گھروں میں یہ سلسلہ چلتا تھا کہ ابتدائی تعلیم جو تھی وہ اپنے
گھروں میں دی جاتی تھی وہ اس لیے دی جاتی تھی کیونکہ وہ دور جو
تھا وہ ایسا تھا کہ گھروں میں جو علم کے موتی تقسیم ہوتے
تھے وہ بڑے گہرے ناجاب ہوتے تھے اور تعلیم حاصل کرنے میں سے
بابا جی سرکار کے بزرگ تو ابتدائی تعلیم اپنے
والد گرامی اور اپنے تایا حضور
جو وقت کے جید عالم تھے
نابغیر روزگار تھے جن کا اسم گرامی حضرت بابا جی محمد سید محمد گل نبی شاہ رحمت
اللہ علیہ سبحان اللہ
اپ کے تایا جان تھے وہی اس وقت سلسلہ تعلیم جو تھا وہ چلا رہے تھے اور پھر دادا
جی صاحب کے اپ کے دادا جی حضرت بابا جی سید فقیر پیر محمد رحمۃ اللہ علیہ جو
برادر اکبر تھے بڑے بھائی تھے ان کو افغانستان کی سرزمین سے ہندوستان کی
سرزمین تک ان کو ملا جی کہا جاتا تھا چونکہ صرف یہ پاکستان اور ہندوستان کے
اندر یا شاید بنگلہ دیش کے اندر مشرقی پاکستان کے اندر مشرقی پاکستان کے اندر یہ
مفتی کا لفظ استعمال ہوتا ہے مگر یہ افغانستان کا معاملہ یا جو دوسرے معاملات
ان میں لفظ ملا استعمال ہوتا تھا۔ ملا سے مراد ہوتی تھی صاحب تقوی صاحب علم اور جس
کے پاس اتنا علم ہو کہ وہ فتوی دے سکے۔ اور حضرت کے دادا بزرگ جو تھے۔ اپ کا نام
نامی تھا۔ حضرت بابا جی سید دین محمد شاہ رحمتہ اللہ علیہ۔ المعروف
حضرات ملا جی صاحب۔ دنیا کیا کہ حضرات ملا جی صاحب
ان سے بھی کچھ جو تک سنا ہے کہ استفادہ کیا چونکہ انہوں نے ا کے یہاں پہ چورہ
شریف میں پراپر درسگاہ قائم کی تھی جس میں اپنی اپنی اولاد کو اپنے افراد کو وہ جو
تھے اس وقت وہ درس تدبریس کا سلسلہ تھا اور تعلیم دی جاتی تھی بسم اللہ الرحمن
الرحیم اب یہ سوال ہے کہ حضرت بابا جی پیر حیدر شاہ صاحب بادشاہ کے نام کے ساتھ اتا
ہے کالی چادر والی سرکار سنا ہے اپ کے جو اس وقت
بھائی تھے ہم اثر کہ کسی محفل میں
اپ کے بزرگوں نے دادا حضور نے تایا حضور نے
کوئی ذکر کیا حضور سرور کائنات فخر موجودات
اقا کریم حبیب علیہ الصلوۃ والسلام کی چادر مبارک
کالی چادر کالی کملی تو وہ اتنا دل میں اتنا دل میں
اتنا دل میں اس نے گھر کیا کہ اس وقت بچپن سے جوانی تک جوانی سے اخر
تک کالا کپڑا لیا اس کی چادر بنائی اور وہ سیدھے نہیں الٹے کندھے کے اوپر سنت کے
مطابق مطابق رکھنی شروع کر دی۔ سبحان اللہ
اور جب کسی نے سوال کیا کہ یہ کالی چادر تو سرکار نے فرمایا کہ میرے اقا نے
کالی کملی استعمال کی ہے تو میں کہتا ہوں کہ یہ میرے اقا کی سنت ہے۔
سبحان اللہ یہ بھی ادا ہوتی رہے۔
سبحان اللہ اور وہ پھر اتنا زندگی کا حصہ بنا وہ جو
کالی چادر تھی۔ کہ مشہوری ہی یہ ہو گئی چورہ شریف میں اپ کے جو بھائی تھے۔ بزرگ
تھے۔ انہوں نے کہ مشہور یہ کر دی کہ حیدر شاہ کالی چادر والی سرکار۔
سبحان اللہ سبحان اللہ۔ وہ پھر اج تک چورہ شریف میں بھی اگر یہ
کہا جائے کہ کالی چادر والی سرکار۔ تو وہ سمجھ جاتے ہیں سارے۔ ہمارے خاندان کے
نوجوان میرے بھائی بزرگ اب بھی سمجھ جاتے ہیں کہ اس سے مراد کالی چادر والی سرکار
سے حضرت بابا جی پیر حیدر شاہ صاحب رحمتہ اللہ علیہ ہیں۔ یہ تھا ایک سلسلہ کالی
چادر کا۔ الحمدللہ یہ سلسلہ بھی کوئی بادشاہی سے مراد جو ہے
وہ دو طریقے ہوتے ہیں ایک تو مزاحیہ طریقہ ہے کوئی لاپرواہ ہو بے نیاز ہو تو اسے
بادشاہ کہتے ہیں ایک کے اندر وہ شہانہ صفات ہوں تو اس کو بادشاہ کہتے ہیں
اب بے پرواہی کا یہ عالم تھا
اور استغرا کی یہ حالت تھی قرب خداوندی اور قرب رسول کا یہ حال تھا کہ کوئی بھی
بڑے سے بڑا ایا بیٹھ گیا چلا گیا سلام دعا ہوئی خیر و عافیت پوچھی اور بس
اس کے بعد شاہانہ ٹھاٹ باٹ کا یہ عالم تھا کہ
نہایت نفیس لباس نفیس لباس ساری زندگی زیب تن کیا تابند جو
تھا وہ استعمال کیا کرتا استعمال کیا ویس کوٹ استعمال کی بڑا خوبصورت اسا استعمال
کیا تو یہ نسبت جو تھی یہ بھی اپنے خاندان سے
عطا ہوئی کہ اپ کے بزرگ جو تھے وہ فرماتے تھے کہ یہ بیٹا ہمارا جو ہے یہ تو بادشاہ
ہے سبحان اللہ
بادشاہ ہے سبحان اللہ
تو اس سلسلے میں یہ یہ جو عطا ہوا تھا یہ سب لقب سمجھ لیں یا کوئی اعزاز سمجھ لیں
جیسے بھی سمجھیں اسے کہ حیدر شاہ بادشاہ کا جو لفظ ہے وہ استعمال ہوا مگر تصوف کی
دنیا میں جو اس وقت اپ کے ہمسر لوگ تھے ان میں سے تو مجھے پتہ نہیں ہے ہم اصل کا تو
مجھے پتہ نہیں ہے مگر سرزمین قصور کا میں حوالہ ضرور نوٹ کروں گا انگلینڈ میں کافی
لوگ اس کے وٹنس ہیں گواہ ہیں قصور کے اندر ایک بزرگ ہوئے ہیں سلسلہ چشتیہ کے حضرت
بابا جی پیر سید سید نقیب اللہ شاہ صاحب رحمتہ اللہ علیہ
کسی مجھے ساتھی نے مستند ساتھی نے یہ بات بتائی
کہ اپ کی محفل میں ذکر ہوا پیر حضور بابا جی قبلہ عالم پیر سید نقیب اللہ شاہ صاحب
بڑے پائے کے صوفی تھے بڑے پائے کے عالم تھے کوئی معمولی نہیں تھے وہ بڑے پائے کے
عالم تھے اور اس وقت تو پیر کی پہچان یہی ہوتی تھی نا کہ وہ بڑے پائے کے عالم ہوتے
تھے سبحان اللہ
ان میں حضرت بابا جی سیدنا نقیب اللہ شاہ صاحب صاحب اور بڑے کامل صوفی
ان کی جب محفل میں ذکر ہوا ارام ارام سے تو توجہ کی اور پوچھا کہ کس کا ذکر ہو رہا
ہے تو کسی خادم نے کہا جی یہ چورہ شریف کا ذکر ہو رہا ہے۔ تو بڑی حالت وجدانی میں
دوست بتاتے ہیں ان کے خادم جو یہاں پہ ہیں بتاتے ہیں۔ کہ بڑی عجیب وجدانی کیفیت میں
اپ نے فرمایا کہ جن کا اپ ذکر کر رہے پیر حیدر شاہ صاحب کا وہ طریقت کے بادشاہ
تھے۔ سبحان اللہ
وہ طریقت کا بادشاہ تھا۔ کوئی معمولی بات نہیں ہے۔ تو یہ بھی ہوا نا کہ اپنے ہمسر
اور ہمسوں کے بعد بھی یہ لوگ جو ہیں اہل تصوف، اہل نظر یہ اس بات کا اعتراف کرتے
تھے کہ وہ طریقت کے بعد چاہتے تھے۔ بسم اللہ الرحمن الرحیم۔ یہ ہمارے خاندان
کی ایک روایت چلی اتی ہے اور اکثر خاندانوں میں ہے کہ خاندان کی بیعت خاندان
میں ہی ہوتی ہے۔ اب خاندان میں کس کے ہاتھ پہ ہوتی ہے؟ صاحب عقل سمجھ اتا ہے۔ جیسے
یہ جو میرے بیٹے ہیں ان کی بیعت جو ہے وہ اپنے حقیقی دادا کے چھوٹے بھائی حضرت بابا
جی پیر محمد علی شاہ سرکار کے دست حق پرست پہ ہے۔ دونوں تینوں
کی چھوٹا تو اس وقت تھا نہیں مگر عثمان شاہ
فضل فضل عثمان شاہ یہ فضل نعمان شاہ کی بیعت جو ان کے ہاتھ پہ ہے اسی طریقے سے یہ
سلسلہ جو ہے اج تک جاری ہے کہ باہر بھی بیعت ہوتی ہے جیسے میرے بھتیجے ہیں اللہ
تعالی سلامتی عطا فرمائے دونوں تینوں بھتیجوں کی بیعت جو ہے وہ حضرت بابا جی
سرکار سرہندی سرکار غالبا محمد معصوم سرحد نہیں
مدنی مدینہ منورہ میں اپ تھے دونوں کی بیعت جو ہے وہ اپ کے ہاتھ پہ ہے اسی طریقے
سے اور بھی ہمارے صاحبزادگان ہیں جن کی بیعت جو ہے وہ باہر ہے مگر الحمدللہ ہے وہ
سلسلہ مجددیہ اور نقشبندیہ کے اندر جس طریقے سے مجھے کہیں سے پتہ چلا ہے کہ کچھ
نوجوان جو ہیں ان کی رغبت جو تھی وہ حضرت سرکار بابا جی محمد فضل عثمان جان سرہندی
کی ترشی ان کا رجوع تھا۔ اسی طریقے سے حضرت بابا جی سرکار سید حیدر شاہ بادشاہ
کالی چادر والو سرکار کی بیعت جو تھی وہ اپنے دادا کے ہاتھ پہ تھی جن کو دنیا
کائنات دنیا تصوف حضرت بابا جی سید فقیر محمد رحمت اللہ علیہ کے نام سے
سبحان اللہ خلافتیں جو تھیں وہ اپ کے پاس دو خلافتیں
تھیں ایک خلافت اپنے دادا سے عطا ہوئی تھی اور اس کے بعد دوسری خلافت جو تھی وہ اپنے
والد گرامی حضرت بابا جی سید احمد نبی المعروف زلفاں والی سرکار سے عطا ہوئی تھی
جس کا اپ بڑے محبت سے تذکرہ فرماتے تھے کہ میں نے دو بادشاہوں کی خدمت کی ہے اور دو
شہنشاہوں سے میں نے یہ سلسلہ قید حاصل کیا ہے
سبحان اللہ ماشاءاللہ یہ بڑا ایک حسین سوال ہے چونکہ
حضرت کا وصال جو ہوا ہے وہ 64 میں ہوا ہے 64
میں اس وقت دارالعلوم جامعہ نعیمیہ میں زیر تعلیم
مگر چورہ شریف سے اس وقت اپ کی جو چلہ گاز جو ذکر ائے گا ڈھوک مٹھی شریف کے اوپر اپ
جلوہ فرما میں جب بھی فارغ ہوتا یہ لاہور جانے سے
پہلے کی بات ہے اور بعد کی بھی کہ میں مٹھین شریف اپ کی خدمت میں حاضر ہوتا تھا
تعلیمی دور میں یہ میری خوش نصیبی ہے کہ اپ سرکار نے پوچھا بھئی کیا کرتے ہو؟ کہاں
ہوتے ہو؟ تو میں نے عرض کی کہ سرکار میں لاہور ہوتا ہوں۔ کیا کرتے ہو؟ میں نے کہا
جی پڑھتا ہوں۔ کہاں پڑھتے ہو؟ کیا پڑھتے ہو؟ میں نے کہا جی دارالعلوم جامعہ نعیمیہ
ہے۔ اپ فرماتے ہیں مجھے پتہ ہے مفتی محمد حسین نعیمی صاحب میں واقف ہوں۔ میں نے کہا
جی وہ میرے ہمارے استاد اساتذہ میں سے ہیں۔ ان کا درس ہے اور پڑھانے والے اساتذہ
اور ہیں۔ خاموشی کے بعد اپ نے مجھے فرمایا کہ کبھی کبھی وقت نکال کے سرکار داتا گنج
بخش علی ہجویری کے پاس جایا کرو سبحان اللہ
سرہانے بیٹھنے کی بڑائی نہ کرنا قدموں میں بیٹھا کرو
سبحان اللہ اور وہاں سے فارغ ہو کے کبھی کبھی لاہوری
قلندر علامہ اقبال کے پاس بھی جایا کرو وہ بھی اپ کو کچھ دیں گے
سبحان اللہ یہ ایک تو یہی سلسلہ تھا اب میں نے جانا
جانا شروع کر دیا ہمارے لاہور کی ایک روایت ہے کہ جمعرات کو ہم لاہور کے لازمی
داتا صاحب جاتے ہیں اور گائے بگائے میں علامہ اقبال رحمتہ اللہ علیہ لاہوری قلندر
کا لفظ جو ہے یہ بابا جی پیر حیدر شاہ نے استعمال کیا ہے رحمتہ اللہ علیہ نے سب سے
پہلے اب کوئی کہتا پھرے تو کوئی کہے مجھے اس سے کوئی سروکار نہیں ہے
تو وہاں جاتا اب یہ مزے کی بات اپ کو ایک بتاؤں یہ علامہ اقبال صاحب کی دو کرامات
میں کہوں گا جو پریکٹیکل میں نے دیکھی ہیں یہ نہیں ہے
کہ میں نے سنی ہے پہلی یہ کہ 60 فا یا 66 کی بات ہے کہ میں ڈسکا سے سفر کر
رہا تھا اور میں بس میں تھا راستے میں ایک بڑا خوبصورت ایک ٹرن ہے
نندی پور اسے کہتے ہیں وہاں پہ بجلی گھر ہے
وہاں پہ جب ایا تو ٹھنڈی ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا لگی گرمی کا موسم تھا تو میرے ذہن میں
خیال ایا بھئی میں اتنی ایک محبت اور عقیدت رکھتا ہوں علامہ اقبال رحمتہ اللہ
علیہ کے ساتھ مگر انہوں نے اج تک کوئی میری رہنمائی نہیں کی
یہ اتنا میں نے سوچا اور میری انکھ لگ گئی جب انکھ لگی تو میں کیا دیکھتا ہوں کہ
علامہ صاحب بس میں میرے پاس کھڑے ہیں سبحان اللہ سبحان اللہ
اپ مجھے کندھے پہ ہاتھ رکھ کے کہتے ہیں بھی اپ نے شکوہ کیا ہے تو اپ یہ کاپی
کھولے میرے ہاتھ میں ایک بک ہوتی تھی اس وقت کچھ طالب علمی کا رواج بھی تھا سلسلہ
تھا جو چیز پسند ائی وہ لکھ لی استاد بھی یہی کہتے تھے اور کوئی ضروری نہیں ہے جو
بھی پسند ائی اس میں کئی ڈھولے بھائیے بھی تھے جو پسند تھے وہ لکھ لیے گاڑیوں میں
کئی شعر لکھے ہوتے تھے جو پسند ہے وہ لکھ لیے یعنی وہ قلم کا ساتھ ہوتی تھی تو
علامہ رحمۃ اللہ علیہ لاہوری قلندر فرماتے ہیں کہ اپ نے شکوہ کیا ہے تو لکھ لو اب
انہوں نے مجھے کیا لکھایا انہوں نے مجھے حکم دیا کہ لکھو کہ یہ سبق
سیکھا ہے میں نے لاہوری قلندر سے سبحان اللہ
یہ سبق سیکھا ہے میں نے لاہوری قلندر سے گدائے مصطفی بہتر ہے دنیا کے سکندر سے
سبحان اللہ اللہ یہ اپ نے مجھے نوٹ کرایا میں نے نوٹ
کر لیا اور جب میں نے نا وہ جھٹکا لگا بس کا دیکھا تو وہ لکھا ہوا تھا مگر حضرت
نہیں تھے سبحان اللہ
اس کے بعد پھر چونکہ حضرت کا فرمان تھا بھئی علامہ اقبال کے پاس جایا ایا کرو
وہاں سے وہ کچھ تمہیں کچھ دیں گے پھر ایک دفعہ میں نے شکوہ کیا بھئی از قسم نعت دو
تین ہی اپ کے کلام میں ملتی ہیں کوئی عنوان کے ساتھ نعت اپ نے نہیں لکھی
تو عالم رویا میں حضرت علامہ لاہوری قلندر نے مجھے فرمایا کہ ایک نعت میں نے لکھی ہے
جو تباہ نہیں ہوئی مگر وہ میرے کتب خانے میں پڑی ہوئی ہے اس نعت کا پہلا شعر ہے کہ
نگاہ عاشق کی تاڑ لیتی ہے پردہ نیم کو اٹھا اٹھا کر وہ لاکھ طیبہ میں جا کے
بیٹھے ہزار منہ کو چھپا چھپا کر اب یہ ہے کہ تربیت کا معاملہ تو میں اکثر
حضرت کی خدمت میں پہنچ جاتا تھا وہاں سے کتاب کی تعلیم کم ملتی تھی عملی تعلیم جو
تھی وہ بہت زیادہ ملتی تھی سبحان اللہ
عملی تعلیم کیا تھی کہ جیسے ہے نا وہ اپ سے تو میں یہ منسوب نہیں کر رہا اعظم
لاہوری کا ایک نعت کا شعر ہے کہ بیٹھا ہے چٹائی پہ مگر عرش نشیں ہے
اب وہاں سے پریکٹیکلی ایک تعلیم ملتی تھی وہ پریکٹیکلی تعلیم کیا تھی کہ سب کچھ
ہونے کے باوجود بھی اپنے اپ کو خاکساری میں رکھنا ہے انکساری میں رکھنا ہے ڈینگیں
نہیں مارنی پریکٹیکلی طور پہ وہاں پہ یہ کچھ ملتا تھا اور جہاں تک تربیت کا تعلق
ہے وہ الحمدللہ جو کچھ بھی ہے یہ سرکار کی نگاہ کا صدقہ ہے
سبحان اللہ حسین لمحات تو ایک ایک لمحہ جو تھا وہ حسین حسین تر تھا مگر جو سن شعور
کی میری زندگی ہے اس میں بڑے بڑے حسین لمحات وہ وقت بھی بڑا حسین اج بھی میں یاد
کرتا ہوں کہ چٹائیاں بچھی ہوئی ہیں اور چور شریف کے بادشاہ بیٹھے ہوئے ہیں
سبحان اللہ حضور بابا جی جلوہ فرما ہیں قبلہ والد
گرامی تشریف فرما ہیں حضور قبلہ چاچا جی محترم تشریف فرما ہیں دادا جی کے بھائی
چھوٹے حضور قبلہ پیر محبوب شاہ صاحب جلوہ فرما ہیں اور اپ کے خالہ زاد بھائی دادا
جی جو اپنے وقت کے بہت بڑے جید عالم تھے بہت بڑے جید عالم تھے ان کا نام نامی تھا
حضور قبلہ عالم بابا جی پیر سید مولانا سعید احمد شاہ صاحب رحمت اللہ علیہ جو
خالہ زاد بھائی تھے وہ بیٹھے ہیں اور پھر اس کے بعد اور لوگ جن میں دوسرے اپ کے
خالہ زاد بھائی ہیں حضرت بابا جی پیر سید سید محمد شفی رحمتہ اللہ علیہ اور وہ اپس
میں کوئی ڈسکس ہو رہی ہے وہ ڈسکس کیا ہو رہی ہے کہ مسجد میں ایک
کنواں لگا ہے اس سے پانی پینا جو ہے وہ کیسا ہے
جو ڈسکس ہو رہی ہے جو بڑا حسین لمحہ تھا بڑے دھواں دھار سوالات جواب ہو رہے تھے
اور اس سوالات جوابات میں بابا جی نے کیا فرمایا کہ اپ نے فرمایا بھئی جو میرے
استاد تھے اب یہ نہیں کہا کہ کون سے تھے انہوں نے فرمایا تھا کہ اگر تو وہ کنواں
مسجد کے لیے وقف ہے تو اس کا پانی عوام کے لیے جو ہے وہ نہیں ہوگا وہ نمازیوں کے لیے
ہو گا اگر وہ عام ہے تو پھر عام لوگ اس سے پانی
لے جا سکتے ہیں اب یہ جو کنواں مسجد میں لگا ہے اس کو مسجد کے باہر لگا ہے اسے
تھوڑی سی دیوار پھیر لگا کے اسے باہر نکال دو مسجد کا کونہ ہے مسجد سے مراد یہ نہیں
ہے یعنی کہ مسجد کا تھا ایک سیر کا کونہ تھا اسے باہر نکال دو تاکہ لوگ بھی پی
سکیں۔ تو وہ بڑی ایک حسین و جمیل ایک وہ لمحہ
تھا۔ میں میرا بچپن تھا اور وہ بھائی ماشاءاللہ بڑے دھواں دھار معاملات میں جو
سلسلہ کر رہے تھے۔ اسی طریقے سے ایک جملہ مجھے یاد ہے تھوڑا سا کہ یہ جو ہم لوگ
اپنے پاکستان میں ماتم داری کی روٹی پکاتے ہیں نا۔ ہمارے علاقے میں اسے خیرات کہتے
ہیں۔ ماتم کی روٹی جو پکتی ہے ہمارے ازاد کشمیر میں بھی۔ مجھے زیادہ یاد نہیں ہے۔
اتنا یاد ہے کہ وہ کہا کہ جی وہ جائز ہے یا ناجائز؟ یہ کوئی بات چل رہی تھی تو
مسکرا کے بابا جی نے فرمایا مولوی مولانا من سعید شاہ صاحب کو مولوی صاحب مجھے اتنا
پتہ ہے کہ ماتم کی روٹی جو ہے وہ مسافرین کے لیے ہے اور اس روٹی کو روٹی رکھو سے
ضیافت نہ بناؤ اگر ضیافت بنا دو گے تو پھر شاید کوئی جائز کی صورت نہ نکلے مگر اگر
ضرورت کی کوئی صورت بناؤ گے تو پھر شاید یہ سلسلہ نکلا ائے تو بڑے حسین لمحات ہوتے
تھے بڑے حسین لمحات تھے وہ اج بھی میرے میرے سامنے ہیں کبھی گھوڑی پہ سفر ہو رہا
غلاموں کا ایک قافلہ ساتھ ہے کبھی مدینہ طیبہ کی باتیں ہو رہی ہیں انکھوں سے
انسوؤں کی جھڑی لگی ہوئی ہے اور نعت پڑھنے والا کیا نعت پڑھ رہا ہے کہ اس وقت نعت
پڑھی چادی تھی تیرے روزے دیاں ٹھنڈیاں چھاواں نالے سونیاں سرد ہواواں کملی والیا
یہ ایک نعت تھی سبحان اللہ سبحان اللہ
اور ایک نعت کا مجھے دو تین بول یاد ہیں کتنا حسین لمحے تھے اور کتنی ایک عجیب
محفل تھی کہ نعت خوان تھے ایک بزرگ تھے اب وہ مجھے چونکہ بچپنا تھا مجھے یاد ہے اج
تک وہ کہ وہ نعت جو تھی وہ یہ تھی کہ ہر ویلے اڈیکاں رہندیاں نے کالی کملی والی
سرکار دیاں اکھاں مڑ مڑ تکدیاں رہندیاں نے راہوں عربی
شتر زوار دیاں نہ پڑھی جا رہی تھی وہ تو حسین جمیل لمحات
تھے مگر چونکہ بچپنا تھا 64 میں اپ کا وصال ہو گیا یہ دو تین باتیں میرے ذہن میں
جو ہیں وہ محفوظ ہیں دیکھیں بات یہ ہے کہ یہ جو پاکستان معرض وجود میں ایا یہ بہت
لمبا ایک پولیٹکس کا ایک سوال ہے مگر میں اسے مختصر کروں گا
کہ جب پاکستان بنانے کی باری ائی تھی تو اس میں ہندوستان کے میں اگر یہ کہہ دوں کہ
100 فیصد تو پھر بھی ٹھیک ہے 99 فیصد مشائخ جو تھے وہ کمر بستہ تھے کہ پاکستان
بنانا ہے سبحان اللہ
اور کلمہ کیا تھا کہ بنا کے رہیں گے پاکستان نعرہ کیا تھا لے کے رہیں گے
پاکستان سبحان اللہ
اس سلسلے میں حضرت کا جو قیام تھا وہ لاہور وصل پورہ چوک پیرانوالہ میں تھا
مولانا محمد بخش مسلم ڈی رحمتہ اللہ علیہ حضرت بابا جی محمد علی جنا قائدا اعظم
رحمتہ اللہ علیہ کے مشیر خاص تھے ایڈوائزر تھے وہ تو قائدا اعظم صاحب نے یہ کہا کہ
بھئی بات یہ ہے مسلم صاحب کی کوئی بات بنتی نظر نہیں ارہی
اب کیا کریں تو مسلم صاحب نے کہا کہ جی بات یہ ہے کہ ایک
پیر بزرگ ہے جس کا پالیٹکس میں بڑا حصہ ہے ان کو دنیا کہتی ہے پیر جماعت علی شاہ
وہ اگر ہمارے قابو ا جائیں تو بڑی بات ہے اپ جب ان کے پاس گئے اب اگر کوئی اس نے
جھٹلائے تو اس کی مرضی مگر جو بات مجھے مسلم صاحب نے خود بتائی تھی تو انہوں نے
کہا کہ جی میں تو اپنے شیخ کا اپنے مشائخ کے حکم کا پابند ہوں جدھر وہ مجھے چلائیں
گے میں چلوں گا سبحان اللہ
اب میں نہیں جانتا کہا کہا اجازم کیا ہے کیا ہے کیا ہے بہرح پاکستان بننا چاہیے
مسلم صاحب نے محمد علی جناب کو ساتھ لیا اور وسن پورہ بابا جی کے پاس حاضر ہوئے
پیغام لے کے ائے بابا جی نے فرمایا کہ کل جواب دے کے دوسرے دن اپ نے امیر ملت کو
طلب فرمایا حضرت حافظ جی رحمت اللہ علیہ اپ کے پاس حاضر ہوئے اپ نے فرمایا جماعت
علی شاہ میں تجھے حکم دیتا ہوں کہ ایک ہماگیر تحریک شروع کرو
اور پاکستان کا علم لے کے نکلو اللہ تمہیں کامیاب کرے گا۔
سبحان اللہ اب حضرت امیر ملت نے یہ عرض کی کہ حضرت
اگر پاکستان بنے تو میں نکلوں اگر نہ بنا تو پھر کیا بنے گا؟ تو سرکار نے فرمایا کہ
جماعت علی شاہ یہ سرکار کی طرف سے منظوری ہو چکی ہے۔
سبحان اللہ یہ سرکار کی طرف سے منظوری ہو چکی ہے۔
سبحان اللہ یہ ہر ہر حال ملک بنے گا اور اس کے بنانے
کا سہرہ جو ہے وہ قائدا اعظم کے ساتھ ہوگا۔
سبحان اللہ پیر جماعت علی شاہ صاحب رحمت اللہ علیہ
فرماتے تھے کہ جب مجھے پیر خانے سے یہ حکم ملا تو پھر پنجابی میں یہ بات کہتے او
بھئی بیلیو میرا جڑا کلیجہ سی نا سیر ہو گیا تڑی دنا میرا کلیجہ ہو گیا کہ مینوں
پتہ لگ می یقین ہو گیا سی کہ میں پاکستان بڑا کے رواں گا اور یہ پاکستان کے اندر
پھر اس کے بعد وہ جو فتوی صادر ہوا تھا وہ فتوی حق حق بات جو ہے وہ کہنی چاہیے اس
میں یہ نہیں ہے کہ اپنے کم کریں یہ فتوی جو صادر ہوا تھا یہ کچوشہ شریف سے فتوی جو
نکلا تھا یہ موجودہ جو ہیں حضرت ہاشمی میاں صاحب ان کے جو دادا حضور تھے انہوں
نے فتوی دیا تھا سمجھ گیا حسن شاہ صاحب رحمتہ اللہ علیہ کچوچھوی محدث کچوچھوی وہ
فتوی کیا تھا کہ جو مسلمان ہو کے مسلم لیگ کو ووٹ نہیں دیتا وہ مر جائے تو اسے
مسلمانوں کے قبرستان میں دفناؤ گے یہ بڑا نازک بڑا نازک فتوی تھا اور سخت فتوی تھا
اور اس فتوے کی تصدیق جو تھی وہ حضرت بابا جی پیر حیدر شاہ نے فرمائی تھی کہ جی جو
فتو اس کا چھوشہ شریف سے ایا ہے یہ بالکل ٹھیک ہے اسے ہاتھ میں پکڑو اور نکلو اللہ
تمہیں کامیاب کرے گا سبحان اللہ
بہت سے دینی ادارے قائم ہیں میں گن کے کیا بتاؤں وہ جتنے بھی ادارے قائم ہیں وہ
جامعہ حیدریہ کے نام سے جن میں یہ اپ کے پاس بھی جامعہ حیدریہ چل رہا ہے اور
الحمدللہ کہ چورہ شریف میں بھی ہے لاہور میں بھی ہے راولپنڈی میں بھی ادارہ جو ہے
وہ چل رہا ہے تو یہ پیر بدائی کے پاس ہے فوجی کالونی اس میں الحمدللہ جامعہ حیدریہ
مجددیہ چل رہا ہے اسی طریقے سے لوکلی ایک مٹین شریف میں بھی چل رہا ہے جامعہ حیدریہ
چل رہا ہے لاہور میں بھی چل رہا ہے اس کے بعد وہ حنجر رائلڈ میں چل رہا ہے جو
گوجرانوالہ کے پاس وہاں بھی چل رہا ہے بہت سارے ادارے ہیں جو بابا جی کے نام سے
منسوب ہیں وہ اس لیے کہ ہمیں تو جو کچھ بھی ملتا ہے تو اپ کے نام کا صدقہ اور
خیرات ملتا ہے اور ہمارا حق غلامی بھی یہی ہے کہ ہم جہاں بھی کوئی ادارہ قائم کرتے
ہیں تو وہ حضرت کے نام سے ہی منسوب کرتے ہیں کہ یہ ادارہ فیض اپ کا ہے
سبحان سرپرستی کا جہاں تک تعلق ہے وہ تو لاہور میں چونکہ اپ کی زندگی کا ایک وقت
گزرا ہے اپ نے ا حزب الاعناف کی بہت بڑی سرپرستی فرمائی جامعہ نعمانیہ کی سرپرستی
فرمائی اور مساجد کا جہاں تک تعلق ہے بہت ساری مساجد اپ نے تعمیر کروائی ہیں
بہت ساری مساجد تعمیر کروائی ہیں وہاں پہ امام کو چھوڑا اور اس کی تنخواہ کفالت
اپنے ذمہ لی اور کہا کہ تیری صرف یہ ڈیوٹی ہے کہ تو نے نماز پڑھانی ہے اور بچوں کو
قران قران کی تعلیم دینی ہے سبحان اللہ
قران کی تعلیم دینی ہے حدیث شریف کی تعلیم دینی ہے مگر اس کے بعد یہ ہے کہ کوئی بھی
اگر کوئی از قسم مدرسہ کوئی سفیر کسی ضمن میں بھی اپ کے پاس پہنچتا تھا خالی نہیں
لوٹاتے تھے اپ کچھ نہ کچھ عنایت فرماتے تھے سرپرستی فرماتے تھے جو ہمارے پاس کافی
اس چیز کے ثبوت پڑے ہوئے ہیں کہ کہاں کہاں اپ نے سرپرستی فرمائی ہے مکۃ المکرمہ میں
بھی جو مدرسہ تھا وہ وہ اس کا نام سلفیہ تھا جامعہ سلفیہ مگر اس وقت یہ نہیں تھا
اس کو ایک کیا اسے کہتے ہیں کہ مسلک نہیں بنایا جاتا تھا وہاں کے بھی مسترداد
معاملات ہمارے پاس ہیں کہ وہ بھی سرپرستی اپ سرکار فرماتے تھے اور اس دور میں مدینہ
طیبہ میں بھی ایک مدرسہ تھا جس کی سرپرستی اپ فرماتے تھے اور اپنے سے حصہ وہاں
بھیجتے تھے اور اس کے بعد جامعہ مجددیہ سرہان شریف میں حضرت مجدد پاک کی خانقاہ
کے اوپر جو مدرسہ قائم تھا اس وقت اس کی بھی اپ سرکار سرپرست ورتی فرماتے تھے
اور سالانہ وہ زر نقد کی صورت میں اپ وہاں بھیجتے تھے اور بڑے مزے سے فرماتے تھے کہ
بھائی سنگیو گالے صدقہ خیرات ہی مجدد پاک دا ہے ت اسیں کیوں نہ رج کے خدمت کریں
سبحان اللہ مگر اپ سوچ بھی نہیں سکتے کہ شریعت کی
پابندی کا کیا عالم تھا شریعت کی پابندی کا یہ یہ عالم تھا کہ
محفل میں بھی کوئی ادمی غلط کام نہیں کر سکتا تھا
مجھے یاد ہے کہ ایک عالم دین تشریف لائے نام میں نہیں بتاؤں گا تو وہ انہوں نے کلے
کے اوپر پگڑی باندھی ہوئی تھی اور اس کا جو شملہ تھا وہ بہت بڑا تھا پاس بلا کے
بٹھا کے شفقت کی اور اپ نے فرمایا مولانا میں نے پڑھا ہے کہ کوئی تھوڑا سا شہاد کر
کے تھوڑا سا شملہ جو ہے وہ تو جائز کی حد تک ہے مگر اتنا بڑا رکھ لینا جو ہے یہ حج
تحد تجاوز میں پایا جاتا ہے۔ اللہ
اسی طریقے سے شریعت کا یہ عالم تھا کہ بچیاں جو تھیں چھوٹی وہ بھی اونچا قران
نہیں پڑھ سکتی تھیں ان کے اوپر بھی پابندی تھی کہ اس کی گرفت
ہے یہ نہیں ہے اسی طریقے سے طریقے سے میں نے دیکھا کہ جب اپ نعلین پہنتے تھے جوڑا
مبارک پہنتے تھے تو سیدھا باؤس میں ڈالتے تھے
سبحان اللہ اور اگر کوئی غلطی کر لیتا تو اپ ٹوپ دیتے
تھے کہ بھئی یہ نہیں ہے ایسے نہیں کرنا ہے کھانے کے معاملے میں بھی اتنی پابندی تھی
کہ سب دوستوں نے مل کے کھانا کھانا ہے اور فرماتے فرماتے تھے کہ اتنی یار اونچی بسم
اللہ کہو بیلیو پڑھ چھڑیا کرو ایک دوجا سن لے
اور بہت سارے معاملات ہیں جس میں میں کہ کیا کیا گنوں اپ کو کتنے کتنے گن کے بتاؤں
مگر یہ نہیں ہے متشددانہ یعنی کہ تشدد نہیں تھا سمجھانے کا ایک طریقہ تھا اس میں
تشدد نہیں تھا سختی نہیں تھی اپ عجیب انداز سے سمجھاتے تھے ہمارے ازاد کشمیر
ضلع کوٹلی کے دو بزرگ تھے وہ ملاقات کے لیے گئے
ملاقات کے لیے گئے ان کا نام بھی میں بتا دیتا ایک بزرگ جو تھے ان کا نام تھے حضرت
مولانا محمد باقر علی خان ان کی اولاد یہ بولٹن میں ہیں سارے اور دوسرے جو ملنے کے
لیے ان کا نام تھا حکیم ولایت خان ان کی بھی اولاد بولٹن میں حکیم ولایت خان جو
تھے ان کی داڑھی نہیں تھی وہ شیپ کرتے تھے اور مولانا باکر علی صاحب جو تھے وہ مولوی
انہوں نے داڑھی رکھی ہوئی تھی تو بابا جی سرکار پوچھتے ہیں کہ مولوی باقر علی خان ک
لگنا لگی ہے
وہ خانہ ک لگنی دو تکو
اللہ اکبر نہیں کی
بتایا نہیں کیا دو تکو یہ دو ایک دو منٹ تک بیٹھے بس بیٹھ اور اس کے بعد حکیم صاحب
یہ فرماتے تھے کہ جب میں بہت وقت ائے مگر میری خواہش یہ تھی کہ جب میں دربار میں
بابا جی کے پاس حاضر ہوں تو میرے چہرے کے اوپر سنت مصطفی
سبحان اللہ یہ ایک سلسلہ تھا کھڑے ہو کر ایک ساتھی نے
پانی پیا تو اپ نے فرمایا ہم اشارہ کیا بیٹھ جاؤ جب بیٹھ گئے تو سرکار نے فرمایا
کہ میرے اقا نعمت نے یہ فرمایا ہے کہ پانی بیٹھ کے پیو
سبحان اللہ سبحان اللہ تو یہ بہت ساری باتیں اور پھر مزے کی بات
یہ ہے کہ ایک مولانا صاحب تھے ان کا نام تھا مولانا محمد فضل الہی رحمتہ اللہ علیہ
بابا جی کی محفل میں ان کی ڈیوٹی ہوتی تھی کہ وہ حدیث کا درس دیتے تھے
سبحان اللہ حضور خود بھی سماعت فرماتے تھے دوست بھی
سماعت بات کرتے تھے اور جب وہ درس ختم ہوتا تھا تو پھر خود حضرت اس کی تشریح
فرماتے تھے اور یہ نہیں کہتے کہ یہ غلط کیا ہے کہتے یہ بات بھئی مولانا صاحب سے
رہ گئی ہے چونکہ سلسلہ ایسا ہوتا ہے کہ کوئی بات رہ جائے یہ تو میرے ذہن میں یہ
ائی تو میں نے کہا میں پوری کر دوں اس کو یہ انداز تھا سمجھانے کا محبت
عشق رسول کی دولت تو اج بھی الحمدللہ کہ میرے خاندان عالیہ میں کوٹ کوٹ کے بھری
ہوئی ہے سبحان سبحان اللہ
اب یہ دیکھیں ذرا ایک بات پاکستان میں ایک بہت بڑے جید عالم ہوئے ہیں ان کا نام تھا
مولانا عبدالغفور غزالوی رحمتہ اللہ علیہ شیخ القران
ماشاءاللہ سبحان اللہ وہ وعض فرما رہے تھے تقریر فرما رہے تھے
تو ادھر ادھر دیکھا نا ادھر ادھر دیکھ کے تو اپ نے ظہوری صاحب کو مخاطب کیا
اور ان کے ساتھ ایک ہوتے تھے مولانا اپنے محمد حسین گلفروش اپ نے ان کو مخاطب ہو کے
تو یہ فرمایا کہ بھائی گل وے ظہوری کہ اتھے چورہ شریف بڑا سنبھل کے بولنا پونا
اتھے محبت مصطفی عشق مصطفی نا سمندر ٹھانا مارنی پیا
تے ماں ذرا تھڑکی تے نکے نکے صاحبزادے بیٹھے نکا نہ سمجھ پچھو اڈے
مارنے تھڑک
یہ صورتحال ہے اور اج تک مجھے وہ عالم بھی یاد ہے کہ خانقاہ چورہ شریف پہ حس ہو رہا
تھا حضور قبلہ عالم ضیاء الامت پیر محمد کرم شاہ الازہری
سبحان اللہ کشت عشق مصطفی
اللہ بات فرما رہے تھے اور یہ عالم تھا کہ
صاحبزادگان جھوم رہے تھے اور ان کی انکھوں میں انسوؤں کی لڑیاں ٹوٹ رہی تھیں
جب سلام کے لیے کھڑے ہوئے تو یہ سلام کا جب شعر پڑھا گیا کہ جن کے سجدے کو محراب
کعبہ چکی تھی کوئی بندہ ملے تو پوچھ لینا کہ عالم یہ
تھا کہ پیر کرم شاہ ازری بھی سجدے میں گر گئے
صاحبزادگان بھی سجدے میں گر گئے اور جتنی مخلوق تھی سارے سجدے میں گر گئے
اور سلام پڑھنے والے نے تقریبا 18 مرتبہ یہ شعر پڑھا
سبحان اللہ سبحان اللہ اور پھر جب چپ ہوا تو کہا کہ خدا کے لیے
جی اپ اپنے سروں کو اٹھاؤ مجھے سمجھ نہیں لگ رہی میں کیا کروں یہ محبت عشق رسول کی
ایک دولت جو ہے وہ عام ہے اج بھی میں اپ کو بڑے دعوے سے کہتا ہوں اعلان کرتا ہوں
کہ کوئی بندہ چور شریف چلا جائے کسی صاحبزادے کو پکڑ لے اور بٹھا لے اور اس کو
کوئی کویسچن کر لے کوئی سوال کر لے بھلا دیکھو کیا بنتا ہے اور اج بھی ہمارا ادھر
یہ عالم ہے کہ جب نوجوان مل کے بیٹھتے ہیں اب ہم تو یعنی کہ ان میں سے ہم بوڑھے ہیں
بوڑھے ہیں تو جب مل کے بیٹھتے ہیں تو میں کئی دفعہ کہتا ہوں صاحبزادگان کو کہ یار
کوئی نعت سنا دو ان میں سے ہمارا ایک صاحبزادہ ہے فصیح الدین نام ہے اس کا بھی
سمجھ گئے ہو بڑی بڑا اچھا نعت خوان ہے سمجھ گئے ہو اور علی عباس شاہ صاحب ہیں
بڑے اچھے خوشگلو ہیں بڑے اچھی ہے اور حضرت مولانا علامہ صاحبزادہ محمد فاروق الاسلام
صاحب ہیں وہ بہت بڑے جید عالم بھی ہیں قاضی ہیں اور بہت بڑا ان کا گلا ہے اور
بڑے خوبصورت نعت پڑھتے ہیں اسی طریقے سے نوخیز صاحبزادگان میں سے بڑے بڑے رضی عباس
صاحب ہیں میرے چچا زاد بھائی ہیں میرے بڑے مشفق اور محسن مربی چچا کے بیٹے ہیں یہ وہ
ہیں جو سارے مل کے نعت پڑھتے ہیں ابھی یہ ایک سال کی بات ہے مسجد میں بیٹھے ہوئے
تھے تو انہوں نے مجھ سے کہا کہ بھائی جان اپ خاموش بیٹھے ہوئے ہیں میں نے کہا یار
میری طبیعت ٹھیک نہیں ہے تو کچھ ماحول بناؤ انہوں نے کہا ابھی ہم اپ کو ماحول
بنا کے دے دیتے ہیں اور وہ ماحول کیا بنایا کہ وہ تین مل کے بیٹھ گئے اور انہوں
نے نعت پڑھنی شروع کر دی اور وہ نعت کیا تھی ورلہ مسجد کے اندر بابا جی مسجد کے
اندر بیٹھے ہوئے تھے اور وہ نعت کیا تھی تیری رحمتوں کا دریا سرعام چل رہا ہے
سبحان اللہ مجھے بھیکھ مل رہی ہے میرا کام چل رہا ہے
سبحان اللہ سر عرش نام تیرا فر سر عرش نام تیرا کہیں
نام چل رہا ہے اس طریقے سے اور پھر جب وہ اخری شعر پہ
پہنچے نا کہ میں یعنی کہ مجھے بھیک میرے پاس جو بھی
کچھ ہے خیرات مصطفی کی تیرے ٹکڑوں پہ ہی اقا یہ غلام پڑھ رہا ہے جتنے صاحبزادگان
بیٹھے ہوئے تھے مسجد چیخیں چیخوں کی اواز دھاڑے مارنے کی اواز اتی تھی
الحمدللہ کہ عشق مصطفی کی دولت اس وقت بھی لٹ رہی تھی اج بھی جو ہے وہ باڑا بٹ رہا
ہے اور ایک ایک نوجوان جو ہے الحمدللہ اپ کو نظر ائے گا متشرع ہوگا اور اس کے دل کے
دماغ کے اندر مصطفی کریم کی محبت اور بالخصوص اج اس دور میں بڑے بڑے لوگ ڈول
رہے ہیں صاحب زادگاں ڈول رہے ہیں مگر میں جو یہ فخر سے کہتا ہوں کہ میرے بابا جی کی
اولاد جو ہے نوجوان اج بھی مسلک کے معاملے میں وہ اتنے پکے اور اتنے کٹر ہیں کہ کوئی
ان کو ہلا بھی نہیں سکتا چھیڑ بھی نہیں سکتا عشق مصطفی کا یہ عالم ہے کہ جہاں
کہیں بھی اپ رمضان کریم مدینہ منورہ جاؤ چورہ شریف کی الحمدللہ جو ہے وہ نمائندگی
ہو رہی ہے حج مبارک پہ جاؤ چورہ شریف کی نمائندگی ہو رہی ہے سب نوجوان جو ہے وہ
ماشاءاللہ میرے بابا جی کے نور نظر میرے بابا جی کی اولاد پاک الحمدللہ ایک سے ایک
بڑھ کے جو ہے وہ محبت کی دولت جو ہے اسے عام کر رہا ہے الحمدللہ یہ بھی چونکہ اس
وقت بحری جہاز ہوتے تھے جن کو سٹیمر کہتے تھے اس وقت جہاز جو چلتے تھے وہ بمبے سے
چلتے تھے بندرگاہ بمبے تھی ال انڈیا میں تو متعدد بار کی
حاضری ہے چونکہ حج بھی اس وقت کوئی اسان نہیں تھا تین سے چار مہینے لگتے تھے حج
کرنے کے اوپر بھی حج میں جنگ کو تین چار مہینے لگتے تھے تو متعدد حاضریاں ہیں اب
اس میں کتنی نہیں ہے کوئی اعداد میرے پاس تو نہیں ہے البتہ یہ ہے کہ بہت ساری جو
حاضریاں ہیں وہ الحمدللہ بابا جی صاحب کی مدینہ طیبہ کی ہیں
سبحان اللہ یہ بھی بڑا اچھا اپ کا سوال ہے اس وقت جو
بزرگ تھے وہ اس وقت اپ کے ہم اثر یہ سننے کے بعد قابل ہے وہ اپنی اپنی طریقت کا درس
دیتے تھے مثلا میں ذکر کروں گا حوالہ کوٹ کروں گا گولڑا شریف کا
یہ نہیں ہے اج عموما یہ ایک دکھ کی بات ہے کہ یہ دل کے اندر ایک عجیب سا حسد سمجھ
لیں یا کہ کیا کہتے ہیں پایا جائے کہ جی وہ اپنے نام دوسرے کسی کا نام لینا پسند
بھی نہیں کرتے نہیں ہمیں یہ درس نہیں ملا ہے ہمیں یہ درس ملا ہے کہ جو بخیل ہے نا
بخیل وہ کبھی فقیر نہیں بن سکتا وہ کبھی صوفی نہیں بن سکتا جو بخیل ہے
بے شک سبحان اللہ تو بڑے وثوق کے ساتھ الحمدللہ ہم تو
صوفیاء کا ذکر کرتے ہیں اپنے ایمانوں کو تازہ کرتے ہیں جیسے کہ
دربار عالیہ گولڑا شریف سلسلہ چشتی کی بہت بڑی خانقاہ ہے اور وہاں کا جو ممبر تھا نا
خطبے والا اس کے اوپر دو کتابیں پڑھی ہوتی تھیں ایک محی الدین ابن عربی کی خصوص
الحکم اور ایک مثنوی شریف حضرت بابا جی پیر مہر علی شاہ باقاعدہ اس کا درس دیتے
تھے سبحان اللہ
درس ہوتا تھا اسی طریقے سے ہمارے خواجگان میں بھی اور بالخصوص بابا جی صاحب کے بھی
باقاعدگی سے رات کو مکتوبات شریف کا حوالہ کوٹ کر کے مجدد پاک کے مکتوبات کا حوالہ
دے کے سرکار گفتگو فرماتے تھے میرے اپ لفظ کیا ہوتا میرے امام ربانی نے یہ فرمایا ہے
میرے امام ربانی نے یہ فرمایا ہے اللہ اکبر
یہ یہ روایت چلتی تھی اور وہ یہ نہیں ہے کہ ایک دن تقریبا
روز ہی بعد اعداد نماز مغرب یہ سلسلہ جو تھا یہ چلتا تھا مگر جملہ یہی ہوتا تھا کہ
میرے امام ربانی نے یہ فرمایا ہے اور اپ اکثر فرماتے تھے کہ مکتوبات شریف کو پڑھو
اور اس کو گلے لگاؤ اور اس سے کوئی فائدہ حاصل کرو
سبحان اللہ یا مبارک تو پھر اب میں کس چیز سے تشبیہ
دوں کہ کیسا تھا بس یہ سمجھ لیں کہ چند افتاب
چند مہتاب سبحان اللہ
سفید چہرہ سبحان اللہ
اور سر کے اوپر سفید امامہ مبارک سبحان اللہ
کندھے کے اوپر کالی چادر زلفیں اویزاں اور جیسے کہ وہ ریاض الدین
صاحب نے ایک نعت کا شعر ہے وہ وہ میں یہ نہ کہہ رہا ہوں کہ ان کے ساتھ منسوب کر
رہا ہوں وہ نعت کا شعر ہے کہ وہ ہے نا کہ ان کا شعر ہے
اپنے
گیسو پیش تے پیش پیکاون سونے نبی دی شان وداون
لٹک لٹک کے شان اتے ہلکے بنن امین دے یہ پتہ نہیں یہ نعت پڑھی بھی جاتی ہے کہ
نہیں مجھے ریاض الدین سوردی صاحب نے مدینہ پاک میں یہ مجھے نعت سنائی تھی 20 25 سال
کی سال کی پہلے کی بات ہے یہ تو مجھے تھا کہ زلفیں سفید داڑھی مبارک متشرے
ماشاءاللہ خوب قد سرخ کلر رنگ کندھے پہ چادر مبارک تو ہلکے موتیہ کلر کی بوسکی
کلر کی کبھی کبھی سفید بیسک کوٹا پہنتے تھے جس کے ساتھ ایک زنجیر ہوتی تھی اور
زنجیر کے ساتھ جیب میں گھڑی ہوتی تھی پاکٹ ماچ ہاتھ میں اسا مبارک اسا مبارک جو تھا
وہ یہاں تک اتا تھا کمر تک ہوتا تھا اور چلنے کا انداز بھی یہ تھا کہ نہ تیز چلتے
تھے نہ اہستہ چلتے تھے میانہ روی کے ساتھ چلتے تھے اور چل چلتے چلتے باتیں کرنے کے
عادی نہیں تھے۔ جب چلنا ہے تو خاموشی سے چلنا ہے۔ نہ کھڑے ہو کے بات کرنی ہے۔ جب
گھر سے چل پڑنا ہے پیدل چلنا ہے تو پھر چل ہی پڑنا ہے۔ یہ انداز تھا۔ اور کیا بتاؤں
کیا تھا کیسے تھا۔ وہ تو بھول گیا مبارک اور
سبحان اللہ۔ بس تو پھر جنہوں نے دیکھا ہے وہی بتا سکتے
ہیں۔ حضور قبلہ اعلی بابا جی صاحب رحمتہ اللہ
علیہ جنہوں نے ایک اماں جی کے وطن سے جنم لیا۔ ان میں بڑے جو تھے وہ پیر حیدر شاہ
صاحب تھے۔ چھوٹے جو تھے وہ پیر محبوب شاہ صاحب تھے۔
ان سے چھوٹے جو تھے وہ پیر روشن شاہ صاحب تھے
مگر اس دوران حضور کی والدہ ماجدہ کا انتقال ہو گیا اور حضور قبلہ بابا جی
زلفاں والی سرکار نے مظفراباد سے عقد ثانی کیا وہ جو مائی صاحبہ تھیں ان
سے ایک صاحبزادے ہوئے وہ مائی صاحبہ بھی انتقال کر گئیں یہ جو ہوئے ہیں نا یہ مولا
اپنے میں میاں غلام رسول صاحب مظفراباد والے اسمبلی سے سپیکر بھی رہے ہیں اس خان
خاندان سے تو اس جگہ کا نام ہے برمالہ کیا جگہ کا نام ہے
برمالہ برمالہ اب بھی وہاں پہ ہماری چچیری فیملی
اباد ہے یہ مظفراباد والے گیلانی جو ہیں یہ ہماری چچیری فیملی ہے ان کے ساتھ ہمارے
رشتے ہیں کہ مظفراباد والے ہو گئے یا اگے گڑی دوپٹہ والے ہو گئے یا اگلے وہ کیا اسے
کہتے ہیں کہ بنگلہ سعیداں والے ہو گئے تو وہ جو صاحبزادے تھے ان کا اسم شریف تھا
بابا جی پیر سرور شاہ رحمتہ اللہ علیہ یعنی کہ وہ عمر کے لحاظ سے یہ چھوٹے تھے
سب سے چھوٹے تھے وہ مگر باہر کے وہ بھی چونکہ صاحبزادے تھے اب میں نے دیکھے ہیں
اور محسوس نہیں ہوتا تھا یعنی کہ ایسا سلسلہ تھا کہ کوئی محسوس نہیں کرتا تھا ان
کی شکل و صورت ظاہر ہے کہ وہ بھائی تھے بیٹھو گے کسی کسی کو پتہ تھا کہ یہ ان کی
مایا الگ الگ ہے مگر بہت کم لوگوں کو اس چیز کا پتہ تھا وہ بھی ماشاءاللہ بڑے حسین
بڑے جمیل اور بڑے شکیل تھے وہ بھی دیکھنے کے قابل تھے
سبحان اللہ سرکار کی عمر مبارک جو تھی جب اپ نے وصال
فرمایا تو خود کہیں اپ نے اس کا ذکر کیا تھا کہ 125 سال کے قریب میری عمر ہے
سبحان اللہ مگر یہ عجیب اچھبے کی بات جو بات تھی وہ
یہ تھی کہ تاحیات چشمہ نہیں لگایا سبحان اللہ
چشمہ نہیں لگایا اور تا حیات یہ بھی نہیں کہا کہ بھئی کیا کہا میں اونچا سنتا ہوں
یہ بھی نہیں کہا اللہ سبحان اللہ
اور مطالعے کا یہ عالم تھا کہ ایک چھوٹی سی چارپائی بان کی ایک ایک ادھر چھوٹا سا
پرانے زمانے کا ٹوٹا پھوٹا ٹیبل پڑھا ہوا ہے اور اس کے اوپر حدیث شریف پڑھی ہوتی
تھی مجھے اج تک یاد ہے کہ کبھی تو ابن کثیر پڑھی ہوتی تھی تو کبھی یعنی کہ قران
کریم کی تفسیریں حدیث شریف پڑھی ہوتی تھی تو وہ مطالعہ اپ نے کرنا تو اور بھی بہت
ساری کتابیں جو اپ کے مطالعہ میں رہتی تھیں اور وہ مطالعہ لازمی کرنا اور وہ بھی
لالٹین کے اوپر مگر یہ نہیں کہا کہ مجھے میری نظر کمزور ہو گئی ہے یا میری سماعت
کمزور ہے ہلکی سے ہلکی بات بھی سرکار سن لیتے مگر سن کے جواب نہیں دیتے تھے اگر
کسی نے کوئی عرض بھی کیا ہے تو جواب نہیں دیتے تھے تصدیق کے لیے اپ دوسرے سے پوچھتے
تھے کس نے کیا کہا ہے پھر اپ جواب دیتے تھے وہ یہ ہے کہ چونکہ سلسلہ وار
پہلے حضرت بابا جی پیر روشن شاہ صاحب روشن دین جو چھوٹے بھائی تھے ان کا وصال ہوا وہ
بڑے ماشاءاللہ خوبصورت اور چھوٹے جو نوجوانی میں ان کا وصال ہو گیا اب ہمارے
ادھر تدفین کا یہ طریقہ کار ہے کہ مستور کی قبریں الگ ہوتی ہیں مردوں کی قبریں الگ
ہوتی ہیں پیر روشن شاہ صاحب کی قبر لگ گئی اور وہ قبر جو تھی وہ لگ گئی اس وقت اس کے
بعد پیر سرور شاہ صاحب بابا جی جو تھے ان کی قبر مبارک مظفراباد برمالہ شریف میں ہے
اس کے بعد پھر دادا جی صاحب کا جب وصال ہوا تو بابا جی زلفوں والی سرکار کے ساتھ
ان کی قبر بنا دی گئی اس کے بعد جو تھا وصال پھر پیر محبوب شاہ صاحب کا ہوا ساتھ
دوسرے حجرے میں ان کی تدفین ہو گئی بس یہ تھا یہ کوئی خاص اس میں نہیں ہے وہ بس
پہنچی وہیں پہ خاک جہاں کا خمیص تھا سبحان اللہ سبحان اللہ